---
layout: post
title: Enas Errors and Tips / ENAS 코드를 window 10 Python 3.6에서 돌려보기
---

https://github.com/melodyguan/enas
우선 여기서 다운로드를 받았다.
나는 파이썬 3.6을 쓰고, tensorflow-gpu 1.2를 썼었음. conda는 python3.6버전을 깔았었고, cuda는 까먹음.
GPU는 1080ti임. 
파이썬 2.7로 되어있는 것 같았음. 이건 윈도우로 안되서 리눅스로 해야하지만 현재 듀얼 부팅하기 싫어서 그냥 3.6 파이썬으로 해보기로 했음.

우선 난 cifar 10을 돌리는 것이 목적이기 때문에 src속 cifar10 main함수부터 건드리기로 했음.

일단 돌리면 에러남.

1. Cpickle 은 직렬화관련 모듈인데 2.7에서는 pickle도 있지만 C로 구현한 Cpickle이 더 빠름. 근데 3에서는 _pickle로 import 시켜야함. 다 바꾸자.

2. 2.7에서의 print ad는 3에서 괄호를 넣어줘야하기때문에 모든 스크립트에서 print(ad)를 해줌.
xrange도 2는 되도 range로 바꾸기만 해주면 됨.

3. DEFINE_STRING에서 output_dir과 data_path가 없다고 나옴. DEFINE_string같은 경우 함수로 논문 구현팀에서 구현한 함수인데, 이걸 일부러 입력을 하라고 한듯. readme에 보면 cifar10 다운로드 받으라그래서 binary랑 python으로 둘 다 다운받았는 데, binary로 해봤더니 read부터 오류가 나길래 그냥 python으로 다운로드 받은 것으로 했음. 참고로 파일을 절대경로로 해주면 안됨.그냥 main.py있는 곳에 압축 푼 파일을 그대로 복붙한 뒤에
DEFINE_string("data_path", "./cifar-10-batches-py (python)/", "./cifar-10-batches-py (python)/")
DEFINE_string("output_dir", "output_dir", "output_dir")

이런식으로 하면 됨.
첫번째 인자는 FLAGS에 넣을 이름이고, 두번째는 디폴트 값이고, 세번째는 doc이라는 데, 뭐... 그냥 세번째 없으면 디폴트로 가는 것으로 알고 이렇게 넣었음. 저렇게 넣어야 지정한 파일 속으로 들어가는 듯. "./cifar폴더명"을 하자.

output_dir는 굳이 폴더 안만들어도 여기 안에서 없으면 만들라고 되어잇으니 그냥 별로 신경 안써도 됨.

사실 세번째 인자는 안건드려도 되고 그냥 두번째 인자에만 넣어도 될듯

4. 이렇게 할시
UnicodeDecodeError: 'cp949' codec can't decode byte 0x80 in position 0: illegal multibyte sequence
이것은... 말 그대로 해석하자면 cp949 코덱은 0x80 byte로 된 것을 decode할 수 없다는 것인데... 
내가 찾은 단서는...
1. cifar10 데이터셋 원본은 이미지 파일 형태가 아니라 pickle 파일 포멧으로 되어있다.
2. pickle로 데이터를 저장하거나 불러올 때는 파일을 바이트형식으로 읽거나 써야된다.
이 말은 즉슨 open(파일명, "rb")로 써야된다는 것인데...
3. load함수는 데이터를 한줄 읽어오는 것.
4. 0x80은 UTF-8임.
5. 파이썬 3에서는 ANSI 기준으로만 읽을 수 있고, UTF-8에서 작성한 파일은 에러난다.

흠... 
실험 1. codecs 모듈을 활용하여 codecs.open(파일명,"r","utf-8") 로 변경.
-> 
UnicodeDecodeError: 'utf-8' codec can't decode byte 0x80 in position 0: invalid start byte
또 에러뜬다. 아무래도 byte형식인데 string형식으로 읽어서 그런가...

실험 2. 바이트로 읽어야된다고 했으니
codecs.open(full_name,'rb')로 했으나 안댐. 이번엔 이상하게 

UnicodeDecodeError: 'ascii' codec can't decode byte 0x8b in position 6: ordinal not in range(128)
이런 에러가 뜸. 흠.... 왜 또 ascii가 된거지.

우선 내가 바꾼것은 기존 Cpickle을 다시 쓰면 되지 않을 까 싶어서 

import six
from six.moves import cPickle as pickle
이거를 입력했다. 이건 data_utils에서만 바꿈. 다른데는 없어서 안바꿈

하... 겨우 찾았다.
d = pickle.load(f, encoding='latin1')
이렇게 입력하면 된다.
그럼 미니배치를 읽어들인다.


5. 이번엔 
AssertionError: Please specify --search_for
이런 에러가 떴다. 
main에서 내가 찾을 것에 대한 것을 명시 안해줬다. macro나 micro 둘 중 하나를 입력하면 된다.
macro는 헷갈리지만 내가 알기로는 NAS같은 from scratch 방법이고 micro는 NASNet같은 셀을 탐색하는 search space다. 한마디로 search space를 명시 안해줬따. 해주자 난 macro로 하겠음.
main.py
DEFINE_string("search_for", "macro", "Must be [macro|micro]")

6. 하... 이번에는 
ValueError: slice index 0 of dimension 0 out of bounds. for 'child/layer_4/skip/strided_slice' (op: 'StridedSlice') with input shapes: [0], [1], [1], [1] and with computed input tensors: input[1] = <0>, input[2] = <1>, input[3] = <1>.
Exception ignored in: <src.utils.Logger object at 0x000001F1317395F8>
뭐 이런 에러가 뜬다

이거는 찾아보니까 내가 아까 xrange를 바꿨던 그 xrange들이 아니라 그냥 range다. 기존 2에서의 xrange의 기능은 3에서는 range로 바꾸면 되지만 2에서의 range의 기능은 사라졌기 때문에 에러가 나는 것이였다. 그렇기 때문에. 
x = tf.constant([i for i in range(1000)],dtype=tf.float32)로 하거나
x = tf.constant (list(range(1000)),dtype=tf.float32)로 하라는 데... 
range부분이 아닌 그 밑에서 out of bound가 난 이유는 range라는 건 있으니까 여기서는 에러가 없었겠지... 
이거 일어나는 이유는 뭐
2에서 하면 range(0,6)을 하면, list가 반환되는데, 3에서는 range하면 range0,6이 반환된다. 직접 해보면 암.
그렇기 때문에 이거를 그냥 for i in layer_id로 했더니 당연 오류나고 다시 시도해보면 또 오류

해결은... 내가 생각해보니까 cifar10_macro_search.sh에 있는 초기값들을 설정안했었다. 그래서 다 설정을 해놨더니 해결이 되었다. 단순히 인풋 사이즈가 안맞아서 그랬음

7. 이제 돌아가나 싶었더니 무슨 또 
[libprotobuf ERROR T:\src\github\protobuf\protobuf\src\google\protobuf\io\zero_copy_stream_impl_lite.cc:164] Cannot allocate buffer larger than kint32max for StringOutputStream.

이런 에러가 뜬다.
정확히는 GPU는 돌아가는 데 , 이상하게 안된다. 사용량은 0인데 GPU 메모리 사용량은 100이고...

근데 중요한 것은 
tensorflow.python.framework.errors_impl.CancelledError: TakeGrad operation was cancelled
이런 에러도 뜨는 것이다. 같이 떴다.
그래서 검색해보니까 쓰레드 문제인거같은데, 이 프로세스는 main이 죽고 돌아가야하는 것 같은데 나는 파이참에서 해서 main.py가 계속 살아있어서 생긴 오류인 것 같았다.

그래서 anaconda prompt로 activate 환경이름 을 한 후에 python main.py를 했더니... 


ModuleNotFoundError: No module named 'src'

또 이런 오류가 떳다. src폴더를 왜 못찾지..
하... 겨우 알아냈다. 
다른거 다 필요없고 그냥 
import sys 밑에다가 sys.path.append("../..")
를 해서 enas-master 폴더 자체를 path에 지정하는 수 밖에 없었다.
그러니까 됬따.
이제 파이참에서 하지말고 prompt에서 실행시켜보자.

알고보니 별 다른 이유가 아니라. 내가 텐서플로우 - gpu를 1.2를 썼었는데 다시 지우고 1.4로 올렸더니 실행됬다. 환경설정이 그만큼 중요하다. 끝


그리고 돌려보니까 엄청 오래걸려서 아마 이게 7시간 인가 돌리는 것으로 알고 있다. 근데 생각보다 논문에서 나온 정도의 성능이 안나왔다.

분명 readme에서 이걸로 돌려보고 macro_finish.sh로 돌려보라고 했었다. macro_finish는 실제로 구글이 돌리고 제일 좋은 정확도를 가진 모델과 설정들을 명시해놓은 것 같았다.

그래서 설정을 macro_finish.sh 로 했더니 에러났다.
macro_search.sh에서의 설정을 디폴트에서 바꾼 상태에서 바꿔서 그런가 싶어서 우선 원래 코드를 보면서 디폴트 값으로 다 바꾼 후에
macro_finish.sh로 다시 설정을 다 해주었다.
그래도 문제는 생겼다.
fixed_arc에 내가 "$fixed_arc"로 했기 때문이였다. 
이게 사실 배쉬 파일이라 파워쉘에서 실행시키면 알아서 arg로 들어가서 실행되는 건데 왜 이 고생을 하는 가 싶지만 
어째뜬, powershell에서 저 fixed_arc를 echo"${fixed_arc}"하고 sleep 100000을 추가 작성하면  연결된 숫자들이 뜬다.
이거는 fixed arc를 다 연결한 것이니 만약에 파워쉘 별로 하고 싶지않으면 그냥 0 3 0 1 0 2 4 뭐 이런식으로 직접 쓰던지 복붙해서 연결하던지 하자
근데 이래도 에러가 나길래 무슨 문젠가 싶었더니 powershell에서 echo를 통해 출력하라고 해서 복사를 하면 그... 파워쉘 윈도우 사이즈까지 잘 하다가
줄바꿈해서 출력을 하는 데 , 그렇게 되면 중간에 0 0 이렇게 띄어쓰기를 해야하는데 00 이렇게 붙어서 출력이 된다.
그렇기 때문에 아무리 복붙을 하더라도 코드 속에서 꼼꼼히 다 띄어쓰기가 되어있는 지 확인을 해봐야한다.

그렇게 되니까 지금 정상적으로 돌아간다. 그리고 정확도도 기존에 macro_search로 직접 찾았을 때 보다 훨씬 좋은 정확도로 현재 21 에폭인데 벌써 90을 찍었음.
논문대로 나오려면 여기서 한 7퍼센튼가 6퍼센트 더 높아져야하는 데, 뭐 아직 돌아갈 에폭이 엄청 많으니 올라가리라 예상한다.
아직 끝나진 않아서 확실히 말은 못하겠고...

무튼 끝.

다음에는 ENAS 코드를 분석하고, ENAS 논문을 설명하거나 그래야겠다.
내가 처음이기도 하고 나만 보려고 하는 거라 굳이 글 정리를 하지 않았다. 누군가에게 보여주기 위한 것까지는 아니라 그냥 에러 난 거 정리하는 용도여서...
앞으로는 강화학습과 RNN 그리고 ENAS 관련 논문들을 여기에 정리할 예정. 코딩도 그렇고.

